Objetivo do experimento: determinar qual tratamento gera a menor quantidade de piruás.

Em primeiro lugar, vamos fazer uma análise descritiva dos dados. Para isso, plotaremos (Quantidade de piruá x Níveis do Fator) para cada um dos fatores.

Então, vamos realizar um teste podermos verificar se há interação entre os fatores (podemos realizar a ANOVA só pra verificar as interações, mas eu acho que os resultado da ANOVA não fazem muito sentido no experimento fatorial 2k, porque nós não estamos interessados em saber se um fator é significativo, apenas se o nível_1 difere do nível_2; então, acho melhor fazer só o Tukey nas médias dos níveis do fator). É necessário, também, fazer um teste para averiguar se há interação entre os fatores e o bloco (também já sai na ANOVA) [ver parte 15 dos slides da Tati].

Se houver interação, por exemplo, entre fator_1 e fator_2, o resultado da ANOVA para eles não fazem mais sentido, dado que o fator_1 pode ser significativo quando fator_2 = nível_1, mas não significativo quando fator_2 = nível_2.

Assim, prosseguiremos com dois testes de Tukey pro fator_1: primeiro, vamos calcular as médias do nível_1 e do nível_2 utilizando apenas as observações que possuem nível_1 do fator_2, e depois, utilizando apenas as observações que possuem nível_2 do fator_2. Também, faremos a mesma coisa pro fator_2, invertendo os papéis.

Se não houver interação, iremos apenas aplicar o Tukey nas médias dos níveis dos fatores.

Feito isso, vamos estimar o efeito de cada fator, e realizar a análise de resíduos:
[CONTINUAR A PARTIR DAQUI].