Objetivo do experimento: determinar qual tratamento gera a menor quantidade de piruás.

Em primeiro lugar, vamos fazer uma análise descritiva dos dados. Para isso, plotaremos (Quantidade de piruá x Níveis do Fator) para cada um dos fatores.

Então, vamos realizar um teste para podermos verificar se há interação entre os fatores (podemos realizar a ANOVA só pra verificar as interações, mas eu acho que os resultado da ANOVA não fazem muito sentido no experimento fatorial 2k, porque nós não estamos interessados em saber se um fator é significativo, apenas se o nível_1 difere do nível_2; por isso, acho melhor fazer só o Tukey nas médias dos níveis do fator). É necessário, também, fazer um teste para averiguar se há interação entre os fatores e o bloco (também já sai na ANOVA) [ver parte 15 dos slides da Tati].

Se houver interação, por exemplo, entre fator_1 e fator_2, o resultado da ANOVA para eles não fazem mais sentido, dado que o fator_1 pode ser significativo quando fator_2 = nível_1, mas não significativo quando fator_2 = nível_2.

Assim, prosseguiremos com dois testes de Tukey pro fator_1: primeiro, vamos calcular as médias do nível_1 e do nível_2 utilizando apenas as observações que possuem nível_1 do fator_2, e depois, utilizando apenas as observações que possuem nível_2 do fator_2. Também, faremos a mesma coisa pro fator_2, invertendo os papéis. Além disso, faremos gráficos que demonstrem de maneira visual essa interação, como (Média da variável resposta x Níveis do Fator 1 para cada um dos Níveis do Fator 2) e vice-versa.

Se não houver interação, iremos apenas aplicar o Tukey nas médias dos níveis dos fatores. Dito isso, caso tenham dois fatores com bastante interação, acho legal plotar o gráfico deles como descrito acima.

Feito isso, vamos estimar o efeito de cada fator utilizando um modelo de regressão linear sem intercepto (para que todos os níveis estejam presentes), e fazendo ajustes pra se adequar ao formato esperado do experimento 2k [pensando melhor, acho que não temos interesse em estimar os efeitos individuais, pois apenas queremos saber se há diferença entre os níveis dos fatores].

Por fim, realizaremos a análise de resíduos (1) Normalidade dos resíduos através do QQ-plot; (2) Resíduos x Valores Preditos (aka fitted); (3) Resíduos x cada um dos Fatores.